Repository: secretflow/spu
Catalog: docs/locales/*/LC_MESSAGES/development/type_system.po
Languages: zh_cn

source: Type System
zh_cn: 类型系统

source: Overview
zh_cn: 概述

source: This document is for VM developers.
zh_cn: 本文档面向虚拟机开发者。

source: Everything in SPU could be treated as an object, each object has a type.
zh_cn: 在 SPU 中的一切都是一个对象，每个对象都有一个类型。

source: There are only two types of objects, *value* or *operator*, which means if a symbol is not a *value*, it's an *operator*.
zh_cn: 对象只有两种类型：值或操作符，也就是说如果一个符号不是值，那么它就是操作符。

source: **value**: an object that is managed by SPU runtime, representing a public/secret data.
zh_cn: 值：由 SPU 运行时管理的对象，表示公开/秘密数据。

source: **operator**: an object that takes one or more values and outputs a return value, i.e. `multiply` is an operator.
zh_cn: 操作符：接受一个或多个值并给出一个返回值的对象，例如 `multiply` 就是一个操作符。

source: Value type
zh_cn: 值类型

source: A value type is a tuple (**V**, **D**, **S**), where:
zh_cn: 值类型是一个元组 (V, D, S)，其含义如下：

source: **V** is *visibility*, could be one of *{public, secret}*
zh_cn: V 为可见性（visibility），可以是 {public, secret} 之一。

source: **D** is *data type*, could be one of *{int, fxp}*
zh_cn: D 为数据类型（data type），可以是 {int, fxp} 之一。

source: **S** is *shape*, which makes the value a tensor.
zh_cn: S 为形状（shape），它将值构建为张量。

source: We can define a hyper type function, which takes three parameters and return a concrete value type.
zh_cn: 我们可以定义一个超类型函数，它接受三个参数并返回一个具体的值类型。

source: To simplify things a little bit, we can ignore *shape* for now and assume that runtime will handle it correctly.
zh_cn: 为了简化问题，我们可以暂时忽略形状，并假设运行时会正确处理它。

source: With this type function, we can define a list of types in the SPU type system.
zh_cn: 通过这个类型函数，我们可以在SPU类型系统中定义一系列类型。

source: Operator type
zh_cn: 操作符类型

source: *Operators* takes a list of values as parameters and returns exactly one value as result, operator's type is determined by the types of input parameters and return values.
zh_cn: 操作符以值列表作为参数，并返回一个具体的值作为结果，操作符类型由输入参数和返回值的类型决定。

source: In SPU IR, an operator could take a polymorphic typed parameter and the return type could be deduced from the parameters. For example:
zh_cn: 在 SPU IR 中，操作符可以接受多种类型的参数，并且从中推导出返回的类型。例如：

source: The `add` operator takes a pair of `type(V, D)` as parameter, which has 2x2x2x2 = 16 different kinds of combinations. To support this type of operators, we introduce the following *type functor*.
zh_cn: `add` 操作符接受一对 `type(V, D)` 作为参数，共有 2x2x2x2 = 16 种不同的组合。为了支持这种类型的操作符，我们引入了以下类型函子。

source: **dtype promotion**, which promotes two dtypes to a more relaxed type, in SPU system, *int* is always promoted to *fxp*.
zh_cn: 数据类型提升（dtype promotion）：将两个 dtype 提升为更宽松的类型，在 SPU 系统中，int 总是被提升为 fxp。

source: **visibility narrow**, which narrows the visibility when two or more operands have different visibility properties, this is the key to maintain the "secure semantic" of SPU VM, since the resulting visibility of ops will always be more strict. i.e. if one of operands is *secret*, the result is a *secret*.
zh_cn: 可见性收窄（visibility narrow）：当两个或多个操作数具有不同的可见性属性时窄化可见性。这是保持 SPU VM “语义安全”的关键，因为操作的结果可见性总是更严格。例如，如果其中一个操作数是 secret，则结果是 secret。

source: Now we can represent the polymorphic mul op as:
zh_cn: 现在我们可以将多态的 mul 操作符表示为：

source: the op takes two parameters, first type is :code:`type(V0, D0)`, second type is :code:`type(V1, D1)`.
zh_cn: 该操作符接受两个参数，第一个类型是 :code:`type(V0, D0)`，第二个类型是 :code:`type(V1, D1)`。

source: the op returns :code:`type(narrow(V0, V1), promote(D0, D1))` as a result.
zh_cn: 该操作符返回 :code:`type(narrow(V0, V1), promote(D0, D1))` 作为结果。

source: when applying the op to two arbitrary arguments, the result could be deduced from the above type expressions.
zh_cn: 当将操作符应用于两个任意参数时，结果都可以从上述类型表达式中推导出来"

source: Use of type
zh_cn: 类型的用途

source: There are many uses for types.
zh_cn: 类型有许多用途。

source: First, the most important one, type is self descriptive, with an accurate defined type system, we can describe *SPU IR* more accurately.
zh_cn: 首先，最重要的是类型是自描述的，通过准确定义的类型系统，我们可以更准确地描述 SPU IR。

source: Second, runtime type information is used to do runtime dispatch, which is important for polymorphic operators.
zh_cn: 其次，在进行运行时调度会使用运行时类型信息，这对于多态操作符非常重要。

source: Third, the type system could be used by static type checker, and could be used to double check runtime implementation.
zh_cn: 第三，类型系统可以用于静态类型检查，并可以用于双重检查运行时的实现。

source: Ops dispatch
zh_cn: 操作调度

source: As described above, type helps for dispatching, here we use `MUL` instruction as an example.
zh_cn: 如上所述，类型有助于调度，这里我们以 `MUL` 指令为例。

source: The above `MUL` instruction does element-wise multiplication, `%1` and `%2` are parameters and `%3` is the return value.
zh_cn: 上面的 `MUL` 指令执行逐元素乘法，`%1` 和 `%2` 是参数，`%3` 是返回值。

source: The dispatch problem
zh_cn: 调度问题

source: In this example, `%1` and `%2` are SPU values, each of them belongs one of four types `{sint, pint, sfxp, pfxp}`, the type of `MUL` is:
zh_cn: 在这个例子中，`%1` 和 `%2` 是 SPU 值，每个值都属于四种类型 `{sint, pint, sfxp, pfxp}` 之一，`MUL` 的类型是：

source: **The problem is how to dispatch operations to correct kernel according to the arguments' type information**.
zh_cn: 问题是如何根据参数的类型信息将操作调度到正确的内核。

source: A simple idea is to pattern match all these type combinations and dispatch to different kernels accordingly, with this way we got 4x4=16 different kernels.
zh_cn: 一个简单的想法是使用模式匹配所有这些类型组合，并相应地调度到不同的内核，这样我们就有 4x4=16 个不同的内核了。

source: Layered dispatch
zh_cn: 分层调度

source: A better way is to dispatch layer by layer, for example, first dispatch by dtype, then dispatch by vtype.
zh_cn: 更好的方法是逐层调度，例如，首先按 dtype 调度，然后按 vtype 调度。

source: In the above diagram:
zh_cn: 在上图中：

source: **mul** is general *multiplication* method.
zh_cn: mul 是通用的乘法方法。

source: **imul** is integer multiplication method.
zh_cn: imul 是整数乘法方法。

source: **fmul** is fixedpoint multiplication method.
zh_cn: fmul 是定点乘法方法。

source: **rmul** is untyped multiplication method over ring 2k.
zh_cn: rmul 是在环2k上的无类型乘法方法。

source: **mulss** multiplies two secrets, the domain and behavior are secure protocol dependent.
zh_cn: mulss 是两个秘密值的乘法，其域和行为依赖于安全协议。

source: The above idea can be expressed in code like:
zh_cn: 上述思想用代码可以表示为：

source: Fast dispatch
zh_cn: 快速调度

source: In the above example, we observe that `i2f` and `truncation` could be optimized, the intuition is that when a value is converted from `int` to `fxp` and later convert back, these two conversion introduce non-trivial computation overhead in MPC setting.
zh_cn: 在上面的例子中，我们观察到 `i2f` 和 `truncation` 可以被优化，直觉是当一个值从 `int` 转换为 `fxp` 然后再转换回来时，这两个转换在 MPC 设置中引入了不小的计算开销。

source: We use the so called *fast dispatch* to optimize it, when doing cross `int` and `fxp` multiplication, we could directly do `imul` without type lift and truncation.
zh_cn: 我们使用所谓的快速调度来优化它，当进行跨 `int` 和 `fxp` 乘法时，我们可以直接进行 `imul` 而不需要类型提升和截断。

source: Note:
zh_cn: 注意：

source: in the above implementation we didn't maintain the type correctness.
zh_cn: 在上述实现中，我们没有维护类型的正确性。

source: this pattern match based *fast dispatch* is exactly the same as compile-time *peephole optimization*.
zh_cn: 这种基于模式匹配的快速调度与编译时的窥孔优化完全相同。

source: dispatch inside a protocol is also complicated and beyond the scope of this article.
zh_cn: 协议内部的调度也很复杂，超出了本文的范围。

source: Implementation
zh_cn: 实现

source: With *type functor*, we have the following op definitions in `mul` dispatch chain.
zh_cn: 通过类型函子，我们在 `mul` 调度链中有以下操作定义。

source: In dispatch phrase, SPU runtime uses type information to select next dispatch op. In this example, `(x:sfxp, y:sfxp)` is applied op `mul`, via pattern matching we got `(V0=SECRET,D0=FXP), (V1=SECRET,D1=FXP)`, and the dispatch stack looks like:
zh_cn: 在调度阶段，SPU运行时使用类型信息来选择下一个调度操作。在这个例子中，`(x:sfxp, y:sfxp)` 被应用于操作 `mul`，通过模式匹配我们得到 `(V0=SECRET,D0=FXP), (V1=SECRET,D1=FXP)`，调度栈如下所示：

source: We use C++-like template type notation to represent polymorphic type constraints.
zh_cn: 我们使用类似 C++ 模板类型的符号来表示多态类型约束。

source: Partial type
zh_cn: 部分类型

source: In the type dispatch step, type information is used to select next op, and when partial of type information is used, it's *erased*. For example, when `dtype` is used to select `fmul` in the above example, dtype is useless in the future and could be erased, the lower level op does not distinguish dtype (via a generic type parameter). In a real implementation, we don't erase the type explicitly, just leave it there without further use.
zh_cn: 在类型调度步骤中类型信息用于选择下一个操作，当使用部分类型信息时它会被擦除。在上面的例子中，当使用 `dtype` 选择 `fmul` 时，dtype 在之后是无用的，可以被擦除，

source: The return value takes the `reverse progress` of dispatch. The return type is filled from bottom to up. For example, in the above progress, when :code:`z=rmul(x,y)` is called, `rmul` knows `z`'s visibility type is `SECRET` but does not know its dtype yet, so here `z` has a partial type `type(SECRET, $UNKNOWN)`. The type will be filled step by step during stack popup, and eventually be completed as a full type when the whole dispatch progress is done.
zh_cn: 返回值采用调度的反向处理。返回类型从下到上填充。例如，在上述的过程中，当调用 :code:`z=rmul(x,y)` 时，`rmul` 知道 `z` 的可见性类型是 `SECRET`，但还不知道其 `dtype`，所以这里 `z` 有一个部分类型 `type(SECRET, $UNKNOWN)`。类型将在栈弹出过程中逐步填充，最终在整个调度过程完成时作为一个完整类型完成。
